- 引言
        公司研发工程能力的高低直接影响公司的持久创新力和公司在市场上的作为。只有不懈追求卓越的工程能力，才能够带来长期的核心竞争力，才能为每个用户、每个企业客户以及整个社会创造价值。

       为了明确软件工程能力的概念、理念和能力要求，在全公司范围内达成共识，从而在个人、项目/团队、公司几个层面形成合力，持续提升百度软件和服务的研发质量和研发效率。百度技术委员会（TC）、百度代码规范委员会（CMC）、工程效能部（EE）、DEVOPS技术监管委员会（DEVOPS-TOC）、安全部（SEC）、人力资源部（HR）、百度技术学院（BIT）组成的联合项目组，经过多次的讨论和修改，拟定了百度软件工程能力定义（草案）。

       主要作者（按姓氏首字母排序）：白伟（工程效能部），陈烨（技术管理部），董海炜（移动生态质量研发部），冯侦探（安全部），李辉（工程效能部），李苗（工程效能部），李莹（人力资源部），王达心（运维部），王雪娇（技术管理部），章淼（系统部），郑然（基础架构部）

       工程能力的建设需要大家的共同努力，《工程能力的定义（草案）》很期待你的建议和意见，如果你有任何想法，欢迎通过以下邮箱(eng-up@baidu.com)反馈给我们！

       



工程能力联合项目组

2019年10月24日

- 1. 背景
       公司研发工程能力的高低直接影响公司的持久创新力和公司在市场上的作为。只有不懈追求卓越的工程能力，才能够带来长期的核心竞争力，才能为每个用户、每个企业客户以及整个社会创造价值。

       长期以来，百度在大量的软件开发经验中总结了许多优秀的工程实践，这些实践来自于公司工程标准和开发工具链的结合。经过长期团队观察和大量研发数据分析，我们证明这些实践可以有效帮助提高软件开发效率和产品质量。

       百度软件工程能力定义的目标是为了明确软件工程能力的概念、理念和能力要求，在全公司范围内达成共识，从而在个人、项目/团队、公司几个层面形成合力，持续提升百度软件和服务的研发质量和研发效率。

- 2. 问题和挑战
2.1 现有问题
      目前，在百度的软件研发中存在以下问题：

（1）缺乏产品和商业意识

部分同学在产品和商业方面缺乏相应的思考和技能，在项目的规划中缺乏对用户、成本、收益、市场等方面的考虑。
这导致在最终项目交付时，所交付的产品无法满足用户的需求，或者从成本/收益的角度得不偿失。
（2）缺乏需求分析

在多次小范围问卷调查中发现：很多同学无法区分“需求分析”和“系统设计”的差异；在需求分析环节中投入的精力不够，需求分析做的不充分。
需求分析的缺乏，直接影响软件项目的最终结果。错误的需求分析可能导致项目的整体失败，不精确的需求分析可能导致研发资源的严重浪费。
（3）质量可以妥协

部分项目对研发质量和服务质量缺乏明确的目标，也缺乏相应的质量控制手段。
在时间紧迫的情况下，往往倾向于降低质量要求（压缩单测或QA测试时间，甚至压缩开发时间），以满足项目的时间和功能目标。
不能满足应有质量要求的软件上线后，往往带来更多的后续成本投入，并影响到公司声誉和产品口碑。
（4）缺乏系统化方法的学习和实践

在多次小范围问卷调查中发现，很多同学对于软件工程的相关方法缺乏系统化的学习，在工作中仍然使用错误或低效的方法；在某些方面（如Code Review），虽然知道什么是正确的方法，但由于种种原因并没有在工作中贯彻和执行。
（5）部分软件/服务缺乏持续维护和优化

部分同学和团队没有意识到软件和服务是一个长周期的工作，缺乏长周期的思想准备和持续投入。
部分软件和服务在上线后没有持续优化迭代，甚至最后无人维护。这不仅仅浪费了大量研发资源，而且影响了使用这些软件或服务的相关依赖方的正常研发。
以上这些问题的存在，轻则影响项目的执行效率和交付质量，浪费了研发资源，增大了研发同学的工作负担；重则导致产品或项目的失败，影响了公司战略的执行。

2.2 新形势的挑战
除了以上这些问题，近年来，在软件行业的开发模式、产品需求及行业环境等方面都发生了巨大的变化，对软件研发提出了新的挑战。包括：

（1）互联网产品对研发速度的极高要求

需要在保证质量的同时，满足产品迭代上线的时间要求。

（2）云计算的普及

在云计算的环境下，大量的功能已不需要自己独立实现，而只需要调用外部的服务。这种方式提高了协作的水平，提高了整体的研发效率。

（3）开源的普及

大量的软件以开源形式存在，开源不仅仅提高了研发效率，而且成为一种重要的商业模式。



2.3 小结
        面对以上这些问题，需要对软件工程能力建立正确的意识，并在工作中真正贯彻执行；同时，需要在软件研发的理念和模式上不断做出调整，以适应和拥抱行业的变化。



- 3. 定义和理念
3.1 定义
百度软件工程能力的定义：使用系统化的方法，在保证质量的前提下，更高效率的为客户/用户持续交付有价值的软件或服务的能力。

3.2 理念
       百度软件工程能力定义，体现出如下的理念：

（1）软件研发的目的是为用户/客户提供价值

在软件项目中，系统设计、编写代码等技术只是手段而不是目的。
除了那些纯以技术探索为目的的项目，不能满足用户需求、不能创造合理收益的项目，无论技术如何先进，也是失败的。
在软件项目规划上，必须加强从客户需求或商业价值角度的思考，努力为客户、企业和社会创造价值。
必须建立成本意识，学会计算投入产出比，努力以最小的成本换取最大的价值。
（2）质量第一

所有软件和服务都应该根据对应的场景和需求，明确定义所应达到的质量要求。
在任何情况下，不应该因为时间或研发资源的因素，对应达的质量要求有任何妥协。不能满足质量要求的软件，不仅仅会影响用户的体验，而且可能给用户带来损失，从而影响软件对于用户的价值；从长期来看，低质量的软件还会增加整体的研发成本。
同时，也要努力平衡质量和交付时间的关系。要依靠提高技术水平来高效率、低成本、系统性的保证质量，而不是不计成本、不计产品目标的盲目死守质量。
要在软件的设计中，充分考虑系统的容错能力和可运维性；要努力提高软件设计的能力，高质量的软件是设计出来的，而不是写出来或测出来的。
质量的控制，要体现产品全流程交付过程中；质量的保证不仅仅是QA的工作，也是所有研发参与方的责任。同时，要高度重视安全意识和运维能力对于质量保证的重要作用。
（3）实现软件/服务价值的持续交付

必须认识到，软件的研发和维护是长周期的。在软件规划时，需要综合考虑软件整个生命周期内的研发成本投入，摈弃“先快速粗暴开发，后面加倍还债”的错误做法，少欠技术债，并需要为软件未来的功能扩展留有余地。
必须认识到，软件/服务的价值提供是长周期的，要做好长期维护、长期服务、持续改进优化的思想准备。
（4）使用系统化和科学的方法

软件工程是一个非常专业的方向。在过去数十年中，前人在这个领域已经总结出大量优秀的理念、方法和实践经验。软件工程不是几个小窍门、小知识，而是在产品设计、需求分析、系统设计、编码方法、质量保证、项目管理、系统运维、产品运营等方向组成的综合学科方向，并且在每个方向都有非常深入的体系。
要主动拥抱云计算、开源等先进的理念，基于优秀的基础设施和软件复用能力来支持快速迭代；要努力复用、优化已有的代码和平台，减少重复造轮子。
在软件研发方面，是否使用科学的方法，效果相差十倍、百倍、千倍、甚至是从0到1的差距。在这方面，需要建立起对技术的坚定的、不动摇的信念。
需要以持续学习和海纳百川的精神，努力学习所有软件工程方面的优秀方法，并有选择的和坚定的使用到百度的工程实践中。
（5）持续提升研发效率

提升效率、提升人效永远是软件研发中要追求的目标。对于研发效率的追求，永无止境，持续不断。
我们应不断自问： 今天是怎么做软件工程的？一年以后有什么样的工程能力？两年以后有什么样的工程能力？
3.3 落地思路
      落实软件工程能力的理念，需要个人、团队、公司的共同努力。为此，下面从个人、团队、公司这三个维度，明确了在软件工程能力方面所应具备的素质。在日常工作中，应不断增强这些能力素质。

- 4. 个人能力素质定义
从个人的角度，需要具备以下基本素质：

需求把握
系统设计
编码能力
项目管理
运维能力
另外，还应该具备以下素质：

产品意识
客户服务意识
安全意识
质量意识
4.1 需求把握
（1）需求分析的定义

需求分析是开发人员经过深入细致的调研和分析，准确理解用户和项目的功能、性能、可靠性等具体要求，将用户非形式的需求表述转化为完整的需求定义，从而确定系统必须做什么的过程。

（2）需求分析的重要性

        需求分析是软件计划阶段的重要活动, 需求分析的目标是把用户对待开发软件提出的“要求”或“需要”进行分析与整理，确认后形成描述完整、清晰与规范的文档，确定软件需要实现哪些功能，完成哪些工作。

需求分析也是一个思考的过程, 可能需要思考：

用户的原始需求是什么?
我们创造的价值点是什么? 用户最关心的核心指标是什么?
用户潜在的变化在哪些地方? 未来可能哪些地方会发生变化?
需求分析主要包括：

功能性需求: 软件必须完成哪些事，必须实现哪些功能，以及为了向其用户提供有用的功能所需执行的动作。
非功能性需求: 主要包括软件使用时对性能和可靠性方面的要求、运行环境要求。
设计约束: 功能实现过程中的一些约束条件, 例如要求必须使用Oracle数据库系统，运行时必须基于Linux环境等。
4.2 系统设计
（1）系统设计的概念

软件设计是根据需求分析阶段确定的功能设计软件系统的整体结构、划分功能模块、确定每个模块的实现方法，形成软件的具体设计方案的过程。

（2）系统设计的重要性

系统设计的重要性毋庸置疑，只有经过良好设计的软件，才可能达到工程能力的要求。

系统设计是一个抽象的思维过程，好的系统设计主要包括：

功能的使用界面或者接口，接口相当于软件的协议，直接决定软件对外或者软件模块之间的关系，接口的设计往往比系统实现本身还要重要，良好的接口需要保证合理易用，同时注意向前兼容。
核心架构和模块设计满足高内聚和低耦合的特点：
高内聚：我们合理的划分功能模块，一个功能的代码应该尽可能写在一起，功能专注和单一。
低耦合：功能与功能之间的连接，对底层业务依赖的接口简单直接，可以较好的适应底层实现层面的变化。
功能的实现：主要包括数据结构和算法，数据结构包括结构体和类成员以及他们之间关系的定义，算法包括功能的基本流程等内容。
可扩展性：面对新的功能需求，可以尽可能只通过新增代码实现，而无须大量修改已有代码。
性能和可靠性：设计的系统满足性能和可靠性/可用性的需求，并且留有可横向扩展的能力。
4.3 编码能力
软件开发是团体协作的过程，所以好的代码不仅仅功能正确，还要保证代码整洁，容易理解和维护。

优秀的代码应具有以下特点：

鲁棒：软件能够正确的处理各种错误和异常
高效：执行效率尽可能的高
简洁
简短：函数参数和实现等过程尽可能短小并且功能单一。
可读：软件是需要开发人员长期维护的，保证可读性是提升软件维护效率的关键之一。
风格统一：统一的编码风格能让同一个团队的同学快速理解其他人编写的代码。编码风格的很多条款无所谓好坏之分，重点在于统一，所以可能无法满足所有人的个人喜好，但是除个别例外情况外，要求无条件遵守。
高内聚低耦合： 高内聚指的是一个功能点的实现代码尽可能在一起，低耦合指的是软件模块之间的依赖尽可能少而简单。
必要的注释： 注释的目的是为了解释代码本身包含不了的一些信息。注释不是用来解释代码具体怎么做的，具体怎么做的信息应该从代码本身获取到。
有意义的命名： 一个有意义的名字可以大幅度增强软件的可读性。
复用：将相同的功能尽可能组织成函数或者类，可以显著提升开发效率。
可测试：软件设计阶段就应该考虑实现的功能是否方便测试，在必要的地方，可以为后续测试做相应的准备。
可监控：对于开发人员来说，软件运行过程中不能是黑盒，我们要对软件的运行有明确的预期，所以需要适当的暴露必要的监控指标，来辅助判断软件的运行时行为。


编码过程中，重点要求加强下面几个环节：

代码变更：代码变更是提交代码的最小单位，每次的代码提交需要从变更描述，变更完整性，变更大小等维度仔细斟酌。
描述：清晰描述变更的目的和做法。
完整性：除了功能性代码之外，还需要包含必要的文档和测试代码。测试代码也是必须维护的代码，也需要满足优秀代码的那些条件。
大小：尽可能提交原子性的代码变更，并且代码变更不宜过大，过大的变更需要进行合理的拆分。
代码审查：代码审查过程是团队协作开发的重要特征，任何一个团队和个人，在开发过程中都应该严格执行代码审查。
4.4 项目管理
项目是在一定的约束条件下（限定时间、限定资源），具有明确目标的一次性任务。

软件项目管理是为了使软件项目能够按照预定的成本、进度、质量顺利完成,而对人员（People）、产品（Product）、过程（Process）和项目（Project）进行分析和管理的活动。

软件项目管理的根本目的是为了让软件项目的整个软件生命周期（从分析、设计、编码到测试、维护全过程）以预定成本按期，按质的完成软件交付用户使用。

       项目管理使组织能够有效且高效地开展项目，是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以满足项目的要求。进行软件项目管理有利于将开发人员的个人开发能力转化为企业的开发能力，企业的开发能力越高，企业的软件生产越趋近于成熟。如果管理不善，必将造成并行版本混乱、开发人员工作相互交叉、干扰，无秩序的不良状况，影响开发的质量和进度。

项目管理的关键技能包括：

计划意识：总体计划、阶段计划和有效的管理控制，模块工作量被合理评估。
全局意识：从全局出发，对项目有整体认识，比如资源配置是否到位、是否均匀合理，而不仅是埋头于具体的技术工作。
风险意识：风险管理的本质不是让所有风险消失，而是确保风险发生时有应对措施。工程师需要积极主动地识别风险、会产生的影响、如何避免、如何应对等，包括外部风险、组织风险、项目管理风险、技术风险等。
协作意识：对团队协作的模式，根据研发项目的需求选择合适的开发协作模式。包括研发流程、角色配合、沟通汇报机制等。
4.5 运维能力
运维本质上是对网络、服务器、服务的生命周期各个阶段的运营与维护，在资源成本、稳定性、运维效率上达成一致可接受的状态。

运维意识和运维能力的高低，对服务最终的稳定性、成本、运维效率有很大的影响。

运维能力不仅仅是专职运维人员应该具备的，而且对研发人员也很重要：

系统需要根据成本、稳定性、运维效率目标期望来设计和实现，以保证上线后满足需求，并可持续发展。
部分服务早期是研发团队直接负责运维，在规模和复杂度达到一定程度之后移交给专业运维团队，并持续改进系统运维能力，需要在运维标准规范上保持前后一致。
部分相对独立的系统是由研发团队直接负责运维。


在运维方面，希望具备的能力包括：

研发中的运维意识
系统设计需要遵守既定的运维标准规范，并通过对应的运维团队评审。
在系统的设计阶段，就应该对系统的可运维性有所考虑，包括系统的容错能力、性能可扩展性、系统可监控性、成本控制、可用性风险控制能力、运维效率等。
要注重系统全局的运维标准化和整体性，比如模块关联关系管理、通信策略管理、日志全局追踪、降级配置等，便于从全局角度运维管理系统。
线上操作的运维意识和运维能力
对线上操作要有敬畏心理
对线上操作的常用方法和禁忌要掌握
对线上的紧急故障要有能力处置
4.6 产品意识
        产品意识是指从用户需求的角度出发，使用系统化的方法来发现、挖掘和满足用户需求的能力。



       产品意识直接影响了软件或服务对用户的价值：

产品是否满足了用户的需求
产品是否让用户有良好的体验
产品意识包含以下能力：

发现用户需求的能力：针对特定用户，通过分析典型使用场景，发现其核心需求。
规划产品的能力：针对用户的需求，对一系列的功能点，以清晰的逻辑和时间节奏呈现给用户。
理解业务的能力： 对所研发的产品认识深入，能够理解产品的目标。
优化体验的能力：使用数据分析、交互设计、视觉设计等手段，持续优化用户使用产品的体验。
产品运营的能力：通过数据、产品功能、用户交互等手段，引导用户深入使用产品。
除了产品经理之外，研发、测试、运维等岗位也需要具有产品意识：

研发中的很多细节直接影响用户体验，这些细节可能是产品经理无力顾及的。
优化产品体验的一些工作需要技术方面的支持，需要研发在设计阶段就有所考虑。
公司内大量的技术工具、内部平台其实是由研发、测试、运维同学自己设计的，这些工具和平台的设计中需要使用产品设计的方法。
4.7 客户服务意识
        服务和产品本身都是企业竞争的重要来源，客户对我们的产品和服务有需求，我们满足客户需求且能够双赢。广义来讲，工作成果的使用者就是客户。要能够站在客户视角、树立很好的客户服务精神和意识，养成良好的客户服务意识和规范的工作习惯，坚守用户体验，重视用户反馈。

客户服务的主要评价方式是客户满意度。

4.8 安全意识
      安全意识是指工程师所具备的安全观念及风险意识。

      随着公司业务的不断发展，个人用户隐私、数据安全、软件的安全性越来越重要。任何不重视安全的开发和操作都可能触发安全风险事件，甚至造成重大舆情事件，并且给公司带来不可衡量的损失。

      安全意识需要深入到每一个同学，从系统设计、编码、测试到上线部署、配置、运维各个环节都要考虑安全因素。此外，要遵守安全制度要求、完成安全培训与考核、主动提升个人安全技术能力。

4.9 质量意识
      质量意识是指所有工程师需要具备自觉遵守研发流程和规范，关注产品全流程交付质量的意识。

（1）质量是企业的命脉

工程师如果缺乏质量意识，为了图省事对流程规范存在侥幸心理，往往会造成严重后果：轻则频繁返工，影响其他人和团队的效率；重则造成线上事故，对用户和客户造成严重伤害，损害企业品牌。
（2）质量保证应该从全流程视角出发，所有人都需要对最终质量负责

质量是设计出来，而不是靠测试检验出来的。预防缺陷，第一次就把事情做对是最经济的。
每一道工序都需要为后面的工序负责，力求把最好的结果给到下游环节，比如产品设计时就要考虑可测性、可维护性等需求，以便QA和OP可以更方便的测试和运维等。
（3）质量的保证要依靠系统化的标准和手段

“墨菲定律”告诉我们逃避和侥幸是灾难的源头，质量准入准出、流程执行标准不可以打折扣。
- 5. 团队能力素质定义
      对团队来说，在个人能力素质的基础上，还需要增加以下维度：

研发过程管理
研发效率
成本意识
教育培养
5.1 研发过程管理
       研发过程管理是为了使软件能够更快地响应客户需求，并提供规模化、高质量的产品给客户和用户，用流程、工程方法及模板等解决具有共性的、重复性问题，提高效率。

       常见的需要研发过程管理来解决的问题有：缺乏项目选择标准、缺乏项目组合管理、各部门各自为政跨部门协作不畅、环节冗余效率低下、缺少全过程的负责人或负责人不能协调所需资源等。

       研发过程管理的关键手段包括：立项评审，关键路径的识别和计划，过程控制和过程改进，项目回顾和收益分析。

       研发过程管理是团队意识和核心工程能力的积累，各层级的关键实践：

) 项目级：迭代管理
) 版本级：主干开发
) 产品级：持续规划、持续交付（流水线）
5.2 研发效率
       研发效率贯穿整个研发过程，决定着为客户/用户交付有价值软件或服务的执行速度和人力成本，是决定团队、产品成功与否的关键影响因素。

       此外，研发效率不是一个静态的指标、状态，随着团队规模、产品形态、工程成熟度而变化，持续不断地追求更高的研发效率是对每一个团队的基本要求。

      从研发过程角度考量，以下是部分影响研发效率的关键点：

设计：文档的有序存档
编码：代码复用程度
测试：自动化水平
交付：环境标准化与复用程度
5.3 成本意识
        成本意识是指节约成本与控制成本的观念，软件开发过程中会产生大量的成本开销，作为一个合格的工程师来说，建立成本意识是基本素质之一。

       成本主要包括：

（1）人效

研发成本：研发新的软件或者软件新功能所需要的人力成本，包括人力资源成本，开发工具成本，差旅和培训成本等。
维护成本：软件是需要持续维护的，比如bug修复、程序运维等工作，这些工作也需要相应的人力成本。
（2）机效

服务器：软件通常运行在服务器上，影响服务器成本的关键因素是软件运行的性能和效率。除了软件研发中保证效率的同时，我们还需要考虑线上运行的程序和数据的有效性。
网络：作为互联网公司，网络带宽和网络设备产生的成本是不可忽视的，这包括机房内的交换机/路由器等核心网络设备，机房间网络链路的带宽，内网和外网的带宽等因素。
（3）运营

指软件推广的成本，包括客户培训、咨询、售后服务等。


    节约成本的关键手段：

完善的成本度量：完整度量软件研发和运行全过程的成本数据，只有有了准确的度量，才能促使工程师进行相应的优化。
成本考核和优化机制：在成本度量的基础上，鼓励各级工程师对成本进行优化，考核管理层的成本优化效果。
5.4 教育培养
       部分团队由于业务压力大，团队leader忽略了团队的技术指导和培养工作，导致导师制、code review等规范化要求都流于形式，影响了团队成员的发展成长，进而影响到了团队执行力的提升。

       团队leader应具备团队培养的意识，关注团队成员的成长发展，并建议在以下方面加强：

结合业务需求制定团队成员的培养计划。
在关键研发环节上加强指导，如：Code review、文档review等。
- 6. 公司能力素质定义
    对公司来说，工程能力素质体现在以下方面：

规范和指南
工具
平台
开源协作
知识管理
人力资源机制
6.1 规范和指南
      目前，公司级规范和指南不完善，主要体现在以下几个方面：

公司级规范和指南无统一入口和有效检索手段。
没有公司级研发规范和指南作为约束、指导，各业务体系、部门或团队往往自行制定并执行。
在项目管理过程中，有很多项目是RD自管理运行的，但缺乏有效的指南指导。
    规范和指南不完善会造成以下问题：

四处林立的自定义规范本身存在一定的严谨性问题，也为跨团队协同造成一定阻碍。
没有统一的规范约束，无法有效衡量不同团队间的研发效率并统一驱动提升。
新员工入职后无法快速熟悉研发过程、工程组织等相关要求。
    因此，需要在以下方面建立规范和指南：

规范类
文档规范
研发流程规范
代码规范
安全规范
网络接入规范
运维规范 / 运维准入规范
指南类
各语言的研发指南
项目管理指南
6.2 工具
      工具是软件研发过程中使用的一切脚本、客户端、IDE、框架、lib库总称，包含以下方面：

代码类
开发、测试、调试工具
第三方开源引入工具
基础库、语言框架等
文档类
文档管理、文档检索
文档编写
研发管理类
项目管理、产品规划/决策
需求/Bug管理、迭代管理
     以上工具对公司的工程能力有重大影响，需要持续完善优化。

6.3 平台
      公司平台化建设主要是为了促进共享和复用，避免重复建设。平台化建设的愿景：缩小底层技术与产品应用GAP，加速产品创新，提升公司战略、产品创新在平台化上的获得感。

      云上百度： 将内部平台全面云化，改善平台经营，更好地为内外部客户服务。

云：混合云，按需、弹性、透明记账、SLA、持续交付。
上：分为混合云架构实现、解决方案对外输出两个主要阶段。
6.4 开源协作
       这里开源协作特指内部开源，简称内源，即InnerSource，指的是百度内部的某些项目的源码对厂内开放，鼓励厂内RD进行贡献。

       对于项目方的收益：

可以获得来自其它部门的需求和patch
可以提高代码质量
可以完善文档
     对于贡献者的收益：

RD可以直接看到源码，便于调试和定位问题
RD可以直接贡献代码，加快需求的落地
     对于公司的收益：

促进知识共享
打破部门墙


      目前开源协作存在以下问题：

大量的代码库被设置为保密，看不到、搜不着，更谈不到复用。
开源协同尚不完备，跨团队提出的Issue缺乏高效、统一管理，且数量较少。
跨团队贡献偏低，还处于提反馈、建议阶段，主动贡献偏少。
      提升开源协同的关键手段包括：

完备的Code Search工具
完善的代码库Rank机制（人，代码库）
运营内部开源生态
6.5 知识管理
       知识管理是借助信息化平台，将公司分散的各类知识（如经验沉淀、方法论、案例、技术等）进行有序化存档管理，便于知识的搜索和共享交流，实现知识的复用与再创新，形成良性的知识循环体系。

       进行知识管理的关键手段：

建立/优化知识管理平台（如：wiki，agroup）
建立存档规范（人、项目、团队，公司官方/非官方，模板等）
6.6 人力资源机制
       公司应建立完善的人力资源机制，包括人才的招聘、培养和考核等各个环节。各个环节相互支撑，相互协同，共同保障人才最大价值的发挥。

       完善工程能力的人力资源管理机制，搭建配套的招聘、培训、认证、晋升、考核体系，全面提升工程师素养。

在招聘环节，建立完善的招聘流程，运用信息化的招聘工具和多样化面试方式保障人才输入的质量。
在培养环节，建立和完善人才培养机制，设计合理的培养体系、培养方案和运营机制，对员工进行针对性培养。
在考核环节，完善考核管理和落地机制。
- 7. 总结
       对于百度这样的技术公司，软件工程能力对于公司的成功起着至关重要的作用。

       在建设工程能力的过程中，需要从用户需求出发，坚持质量第一，努力交付有价值的软件或服务；同时，也需要保持对技术的坚定信仰，使用系统化和科学的方法，努力学习和利用一切先进的经验。

       对于优秀工程能力的追求，是一个永无止境的过程，需要个人、团队和公司的共同努力。让我们共勉之！











赞93人赞了它
无标签编辑标签
18 评论
用户图标: deleted_zhangkai32
deleted_zhangkai32 发表：
弱弱的表示，可以针对不同的方向细化，比如前端、UI、后端（工程、策略、业务）等方向进一步明确相关工程能力和评判标准，并对职级要求进一步细化。

回复赞•3人赞了它2019-10-29
用户图标: lihui24
李辉 发表：
目前草案是纲领性文件，已在联合BG TC一同讨论不同方向的明确要求，谢谢反馈

回复赞•3人赞了它2019-11-07
用户图标: wangbaowei
王保卫 发表：
目前各个方向是否已经有明确的要求了呢？

回复赞•deleted_yangjun14赞了它2020-03-08
用户图标: limiao03
李苗 发表：
去年也同步发布了各职级（T3~T4、T5~T6、T7-T8）及各方向（算法、架构等）的工程能力要求，请在总TC wiki上查看。

回复赞2020-09-18
用户图标: zhaoyunyang
赵云洋 发表：
1. 期望在落地实施过程中, 对一些"全局强制性"的要求, 能够更频繁收集一线工程师的反馈, 如果路线走偏及时调整

2. 希望在实施过程中, 能够在制度上保证能有一线工程师反馈, 提议, 发声的机制保障.
从历史来看, 百度多数的政策制度都是自上而下, 做"运动式"的治理, 注重事件而不重视后续及一线的反馈.
而且公司的"技术体系"更多从历史上看, 更多的是"核心业务支持"技术体系, 小业务线的一线研发痛点基本不被考虑.

3. 随着公司资源虚拟化进展, 很多开源分布式服务可能基本上从制度上在百度内部杜绝了小范围业务应用验证的可能性.
2,3 年前, 业务可能自己部署一些 Kafka/k8s/开源Hadoop及配套系列生态服务(如 Hbase/Opentsdb 等),
如公司自研 Hadoop/AFS 可能在一些方面有先进性, 但从实际效果上看, 也从政策上拒绝了如开源Hadoop/HDFS生态的一系列衍生产物.
后面这些开源"主流技术栈"基本上从制度上决定了, 可能更多的要公司自上而下的意识到这些软件可能在某些方面有先进性, 才会有"相关责任团队"去调研验证的可能性.

回复赞•13人赞了它2019-10-30
用户图标: limiao03
李苗 发表：
您好，非常感谢您的反馈！

关于您提到的『频繁收集一线工程师的反馈, 如果路线走偏及时调整』，这个观点与我们不谋而合。我们组成公司的联合小组，集结了众多部门的高工，采用各种宣传和大讨论的模式，就是为了充分与一线工程师达成共识。

除了类似工程能力定义发布的公开课形式外，我们还陆续安排了TC高工、经理等研讨会。也欢迎一线工程师贡献想法！可以：

1）反馈给您部门的TC主席，TC主席会及时将问题反馈给联合小组；

2）反馈给您部门的HRBP，HRBP会及时将问题反馈给联合小组；

3）直接反馈给我们，eng-up@baidu.com；



回复赞2019-11-07
用户图标: zhangyuncong
张云聪 发表：




实现软件/服务价值的持续交付
    必须认识到，软件的研发和维护是长周期的。在软件规划时，需要综合考虑软件整个生命周期内的研发成本投入，摈弃“先快速粗暴开发，后面加倍还债”的错误做法，少欠技术债，并需要为软件未来的功能扩展留有余地。
    必须认识到，软件/服务的价值提供是长周期的，要做好长期维护、长期服务、持续改进优化的思想准备。


这一点我认为光做认识到，有这种思想可能能改善问题，但并不能解决问题

举例，一些业务本来实现没什么问题，但是确实慢慢到一定时期之后，业务本身的维护发展不再被认为是有产出，而只有新做项目才被认为是有产出，于是没有人愿意长期的做同一个项目，特别万一负责人离职，没有人愿意接手前人留下的项目——无论项目本身代码质量有多高都不会有人愿意接手，这才是软件无法持续交付维护的的原因。

回复赞•11人赞了它2019-11-06
用户图标: lihui24
李辉 发表：
“业务本身的维护发展不再被认为是有产出，而只有新做项目才被认为是有产出”——意识只是一方面，另一方面我们也需要制度建立来保证，在10月22日的简单之约上有类似的问题，较为明确的提到“公司会鼓励和认可去包袱、扫垃圾、填坑的工作。” 

回复赞•3人赞了它2019-11-07
用户图标: yangxiaoliang01
杨晓亮 发表：
在10月22日的简单之约上有类似的问题，较为明确的提到“公司会鼓励和认可去包袱、扫垃圾、填坑的工作。” 

不知道公司层面后续有什么具体的执行措施，口头的“鼓励”不落实到绩效考核、职称评定层面，基本是没效果的。

回复赞•11人赞了它2019-11-07
用户图标: zhouzixi
周紫熙 发表：
建议像解读PPT那样，把一些关键词飘红

回复赞•2人赞了它2019-12-10
用户图标: deleted_huzhiguang
deleted_huzhiguang 发表：
（3）质量可以妥协
部分项目对研发质量和服务质量缺乏明确的目标，也缺乏相应的质量控制手段。
在时间紧迫的情况下，往往倾向于降低质量要求（压缩单测或QA测试时间，甚至压缩开发时间），以满足项目的时间和功能目标。
不能满足应有质量要求的软件上线后，往往带来更多的后续成本投入，并影响到公司声誉和产品口碑。
这点我觉得现在的百度大部分工程做的真的是越来越差，我刚来百度时，当时搞HHVM，QA 要求的是单测率必须达到函数100%，分支85%才可以提测，然后才是QA 的回归工具测试，但是现在大部分的工程连基本的单测都没有这个才是最可怕的，而且RD 现在都没有单测意识，包括SYSTEM TEST 就更没有了，好的代码，应该单测、系统测试、压测都可以进行一整套的自动化的，但是现在对于这里的要求真的越来越低了，不仅仅是一线同学，包括高工几乎也不要求了；



代码评审：

我发现很多业务的代码评审形同需求，大部分就是个+2，这种CR 还不如没有，直接CI 就好了，包括没有好的交叉REVIEW，我觉得这些真的不能形同虚设，CR 其实往往比写代码更有挑战，对代码的规范，还有逻辑的检查，有的真是肉眼可见的BUG



文档：

设计文档和用户文档的不规范（这里自己也有同样的问题，初期可能还可以满足，后面的更新和同步就差强人意了）



代码规范：

注释规范，公司动态语言什么还是很多的，包括调用API 的，这些的规范需要强调，好的代码需要命名优雅，注释合适
统一的规范怎么才可以真正的应用起来？
回复赞•23人赞了它2019-12-19
用户图标: wangyejun
王业君 发表：
一套系统全面的软件工程能力建设与保障指南确实对公司是重要资产。感觉当前草案缺少角色划分与明确，是不是可以考虑按如下矩阵来梳理一个完整软件工程过程涉及到的角色、阶段、职责、规范？

项目经理	







产品经理	







系统架构师	







软件工程师	







QA	







运营/实施	







……	







回复赞•deleted_chenxiuhai赞了它2020-07-10
用户图标: limiao03
李苗 发表：
目前的定义只针对软件工程师，不涉及您列举到的其他各角色，我们也很希望可以逐步扩展和完善，欢迎共建！

回复赞2020-09-18
用户图标: deleted_chenxiuhai
deleted_chenxiuhai 发表：
作为公司级的纲领性文件的话，这个是对所有T序列的共同要求吧，我觉得应该分级一下，比如T3~T4重点培养哪些能力，T5~T6...等等，总体上讲，如果是要求每个人都具备上述所有能力的话，可以说是要求很高了，非得是十年磨一剑才行，不是朝夕之事...

回复赞2020-07-16
用户图标: limiao03
李苗 发表：
去年也同步发布了各职级（T3~T4、T5~T6、T7-T8）及各方向（算法、架构等）的工程能力要求，请在总TC wiki上查看。

回复赞2020-09-18
用户图标: wencan
文灿 发表：
希望对不同序列和不同级别的同学有对应的工程能力要求，现在对于底层策略算法同学离产品业务较远，很多能力都不适用。

回复赞2020-09-14
用户图标: limiao03
李苗 发表：
去年也同步发布了各职级（T3~T4、T5~T6、T7-T8）及各方向（算法、架构等）的工程能力要求，请在总TC wiki上查看。

回复赞2020-09-18
用户图标: langxingjian
郎星建 发表：
一个通用产出，如何衡量对研发效率提升多少？

